Здесь будут записи о том как я принимал решения по мере разработки. Все записи будут делаться в процессе и описывать то, что происходит в данный момент, а не после получения результата.

1 Этап. Выбор стека
Reat + TypeScript обязательны, тут бесспорно - берем их. CSS modules я тоже сразу знал, что буду использовать, потому что это А) удобно Б) я всегда с ними работаю и без них уже сложнее, чем с ними. Из опциональных был React Query (ныне Tanstack query) с ним я не работал и не планировал (если быть честным), но решил немного изучить и почитать, что это такое и зачем его используют. И... оказалось это очень крутой, удобный и главное простой инструмент, которого почему-то я раньше избегал. Поэтому буду использовать и его тоже - и попробую новый инструмент, и плюсик за раздел "опиционально" будет. Прямо в моменте проектирования (я не шучу, правда ровно в это время) (я кстати очень рад, что не во время разработки и не тем более после) я узнал, что можно использовать ui кит от VK. Я быстренько глянул документацию увидел, что есть инпуты, селекты, гриды для карточек, сами карточки - в общем основная база, которая мне нужна будет, поэтому я решил, что его я тоже буду использовать, потому что плюс в карму лишним не бывает.

2 Этап. "Проектирование"
Приложение достаточно простое. Одна страница, на которой будет грид с карточками. Одна модалка по клику на карточку - по сути отображаем ту же карточку, просто больше данных. На странице фильтры и поиск - тоже в целом понятно. Данные берутся с АПИ - плюс слой. Даже не знаю, что тут можно еще описать, в процессе все станет понятно.

На этом этапе создам структуру, раскидаю все по папкам и удалю ненужные файлы. Найду готовый сброс дефолтных стилей.

По пути решил сразу написать запрос АПИ к серверу, когда создал папку api. Немного задумался как наиболее оптимально сделать строку параметров, чтобы не парсить ее вручную, решил погуглить, гугловская нейронка прямо в ответет выдала про urlSearchParams, начал гуглить про нее, почитал на мдн и в доке, там были только методы, которые мне не супер понравились, потом нашел статью на хабре, в которой было более подробно и понятно описано и сделал так же у себя. И через юзэффект просто решил проверить, что запрос работает, прямо на основной странице - все работате. Ну и заодно написал интерфейс для персонажа пока ходил по документации апи.

Еще забыл написать здесь, что решил делать пагинацию. В апи она сделана удобно, в ui ките тоже под нее есть компоненты, поэтому решение вполне удобное.

3 Этап. Обучение
Теперь самое время больше изучить про Tanstack query, чтобы правильно его использовать. Посмотрю видео на ютубе от Ulbi tv и если вдруг не хватит почитаю еще статей.
ps хватило. посмотрел не целиком, понял, что для данной задачи мне хватит достаточно небольшого объема информации. В общем - крутая библиотека,  жалко, что не дошел до нее раньше.

4 Этап. TanstackQuery
Открыл квик старт в документации, добавил провайдер, попробовал на основной странице вызывать хук useQuery - все отработало как надо, статус загрузки есть, данные в консоль выгружаются. Вернусь ко всему этому чуть позже 

5 Этап. Верстка
Дизайн макета нет, ui кит есть. Рисовать макет заранее в фигме я не буду, а начну делать все по ходу. Заранее посмотрю какие-то референсы для страницы (хотя тут все максимально примитивно по-моему), но все же. Пока сделаю базовый лейаут страницы (и попробую подобрать цвета в колор палет именно под рик и морти)
Особо красивых палет найдено не было, поэтому попрошу нейронку выдать мне палетку под мою задачу и вынесу цвета в переменные (плюсом еще попрошу переменные под основные вещи (отступы, скругления, тени итд итп))
Набросал примерный макет как все выглядит (красно-сине-зелеными цветами, чтобы проще было понимать где что). Сделал хедер и вставил в него лого рика и морти.

Далее пойду в UI-кит чтобы почитать про сетку и карточки - начну с нее. Тут вариант CardGrid подходил наиболее оптимально (ну и ContentCard). Попробовал сделать и то, и то (картинку взял с бека и отрсисовал 20 карточек). Нашел то, что мне не нравится в CardGrid - максимум три карточки в ряд, поэтому буду использовать SimpleGrid. Результат: настроил грид - максимум 5 колонок, размеры карточек (чуть чуть адаптива, но потом доработаю)

6 Этап. Подгрузка данных.
Сейчас буду подставлять уже не моканные данные, а реальные данные с сервера (пока первую страницу данных - для этого сразу сделал стейт page). (Появилась идея показывать сколько найдено карточек "Найдено карточек: n"). Тут все быстро получилось, без приключений. Сейчас буду двигаться в сторону пагинации. 
Пагинацию сначала отобразил ui, потом отобразил максимальное количество страниц (всегда приходит с сервера), потом начал писать обработчик onChange - с page все понятно, а вот второй параметр event я не понял. Сначала сделал с page - все работало, страницы перекликивались, но я забыл дописать currentPage - допиал и все работало. Поискал информацию про event оказалось, что этот параметр редко используется для анализа того, что именно нажал пользователь (стрелочки, цифру итп)

7 Этап. Поиск и фильтры.
Сначала выберу и сделаю под них ui из кита. Добавил из кита и сразу сделал по документации поиск и в селекте массив опций и управление для выбранного фильтра. Обработчик селекта ругается на то, что filter должен быть number, хотя возвращает стринг, поэтому добавил as string.
Передаю данные в параметры запроса в useQuery (использовал спред оператор, чтобы не добавлять поле фильтра и имени если они пустые). В целом, фильтры работают, но вылетают часто ошибки корса в браузере. Оказалось, что ошибка не в корс, а 429 слишком много запросов. Возможно это и стрикт мод и ретраи танстек квери (хотя это на фильтр, а не на ввод). Попробую поставить сразу дебаунс и уменьшить количетсов ретраев. Внедрил все что можно и это как то не помогло. Как будто у них там стоит ограничение на количество запросов с одного айпишники (примерно три штуки в пять секунд), но с этим буду разбираться чуть позже.

8 Этап. Небольшие правки по визуалу.
На данный момент все "раскидано" и стоит не так красиво как хотелось бы. Поэтому сделаю так, как должно быть ближе к финальной версии. Сделаю отступы, центрирования и тп.

9 Этап. Модальное окно для персонажа.
Посмотрел какие есть модалки в ките. Особого смысла их использовать нет, потому что у них сильно другое предназначение, поэтому буду делать свое. Тут все базово вроде, просто на каждую карточку в мапе вешаем онклик, куда передается конкретный персонаж. В модалке его принимаем и передаем функцию для закрытия. Забыл как делается клик по пустому месту, чтобы он закрывал модалку - нашел как делается через useRef.
Каркас сделал, теперь буду делать сам контент - планирую сделать слева картинку, справа блок текста, а на маленьких экранах друг под другом. Тут все базово, просто подставил данные, добавил дефолтные стили, понравился кислотный зеленый цвет, буду им делать акценты побольше на странице. Сделал кнопку перевернутым плюсом. 

10. Теперь хочу добавить надпись "Найдено всего" под строкой поиска

11. Правки по стилям - добавление акцентов, где-то радиусы тени и тп. Исправление каких-то нюансов, если найду.
Поменял цвет хедера на кислотный и хочу попробовать перенести логотип из хедера в основной заголовок на странице. (В процессе этого действия я понял, что приятнее выглядит если просто вынести лого вместо этого заголовка). В процессе я решил убрать хедер, точнее убрал полоску с лого, оставил просто большое лого по центру без полоски.

Понял, что по сути компонент SimpleGrid я можно сказать использую как div конетйнер, потому что сильно переопределяю сам стили для него, чтобы gap был не фиксированный, а между карточками. Из-за этого появлется не лучший ui, когда в последней строке может быть три карточки, но осталось два (если в каждой строке по три карточки, а всего из двадцать), то вторая карточка улетает в третью колонку. 
Я сделал самый ужасный костыль, который только мог себе представить. Я сделал переменную для ширины контейнера (ровно столько, чтобы влезало определенное количество карточек и назначил ширину для контейнера поиска и фильтра) и написал медиа запросы для переопределения переменной для каждого изменения в гриде. Криво, но работает. Если бы это было не тествое, я бы так не оставил, чего-нибудь более оптимальное придумал. 

12. Состояние ошибок и загрузки.
Для загрузки буду использовать спиннер из ui кита.
Возможно двойной вложенный тернарник выглядит не так красиво, но читаемость кода это не ухудшило. Для загрузки - просто спиннер, для ошибки - просто вывожу текст в параграфе.

13. Небольшая чистка.
Удалю ненужные элементы и стили, которые в процессе могли появиться и не удалиться.

14. Теперь залью все на гитхаб, потом задеплою через Vercel и попробую потыкаться там (посмотрю как работает апи)